Takeshi Teshima: 俺ゼロまで
Takeshi Teshima: 今までのマックスみたいな
Takeshi Teshima: 表として、
Takeshi Teshima: そういうことなんで。
Takeshi Teshima: はい。みなさん、こんにちは。また大きいですね。
Takeshi Teshima: あっはっ
Takeshi Teshima: あっ。あっ
Takeshi Teshima: はいじゃあ、第十回のai。にも始めていきたいと思います。本日もお集まりいただいてありがとうございます。
Takeshi Teshima: 今回も質問と回答から入りたいと思います。
Takeshi Teshima: まず一つ目からですね。加点対処の質問です。
Takeshi Teshima: 前回ですね、認証タスクという種類のタスクを紹介しました。類似度学習の一つの良い応用という感じでしたね。この認証タスクに関連して、
Takeshi Teshima: 人間が画像認証で歪んだ画像の中から物体を選べるのは似ているという漠然とした感覚があるからだと思います。
Takeshi Teshima: 講義で学んだ対象学習などの類似度学習はai。にこのような人間らしい柔軟な物差しを与えることが目的なのでしょうか。また、この学習を進めればaiも人間と同じよ。うに画像認証を突破できるようになると思いますか？というご質問をいただいてます。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: このまずご質問の単純な答えはもうまさしくその通りです。っていうことですね。
Takeshi Teshima: ちょっとやっぱり音大きいのでもうちょっと下げますね。
Takeshi Teshima: あっあっあっあ
Takeshi Teshima: おつ。こんなもんか。
Takeshi Teshima: はい。ご質問ありがとうございます。これまず、まさしくその通りで
Takeshi Teshima: 人間が画像を見たときに知覚する。似ているとか、あるいは異なっているという感覚によく合致した類似度関数を獲得させるということが目的です。
Takeshi Teshima: この類似度学習の目的ですね。
Takeshi Teshima: ただし、ちょっと違うところは画像認証の突破ということを考えると、
Takeshi Teshima: 実際には多分画像そのものの情報だけではなくてテキストと合わせた時の画像の持っている情報とか、そういったものも同時に扱えないといけないかなと思います。実際のところ、こういう情報が必要ですね。どういう意味かというと、例えば画像認証で猫の部分の画像だけ選んでくださいとかそういった問題が結構出たりすると思ですけど、有名なのは信号機とかですかね？信号機の
Takeshi Teshima: パネルだけ選んでください。みたいな質問が出てくると、信号機という言葉と画像の間の対応がつかないといけないので、そういう意味で画像だけじゃなくて、テキストなど他の種類のデータも合わせた時の類似度を学習する必要があるというところですね。で、
Takeshi Teshima: そういった複数の種類のデータのモーダルと言いますけど、複数の種類の
Takeshi Teshima: データを扱うモデルっていうのはこのちょうど五年ぐらいですかね。2020年前、もうちょっと前かな。この五年六年ぐらいで急いでというか一気に発展してきてまして、
Takeshi Teshima: そういったところでも対象学習による類似度学習が使われています。
Takeshi Teshima: え、そういうところでは、あのテキストと画像を同時に学習するような対象学習というものが使われていたりします。で、実はこの対象学習っていう話。前回、えっと、時間の最後であの間に合わなくてできなかったので、今回最初にえっとお話ししていきますが、多分資料を読みながら
Takeshi Teshima: 質問出してくださったって感じですかね。
Takeshi Teshima: 画像認証の突破っていう部分に関してだけ最後付け加えておくと画像認証の突破は可能で、今使われているものも突破されます。
Takeshi Teshima: これはもうほぼ確実にっていう感じですね。
Takeshi Teshima: どういうことかというと、まず今よく使われているこの真ん中のちょっと小さいですが、画像を選択するようなこういう画像認証が今使われてるもののま、メインのものですが、えっと、そのもう一つ前身のものがあったんですね。それはリキャプチャのV一とかリっていうのがつかなくて、キャプチャという名前のものがありました。
Takeshi Teshima: こういうどういうものだったかというと、歪んだ文字を読み取ってテキストでそれを入力するっていう形の画像認証による人間であることを証明するための方法でした。で、例えば、こういう真ん中にあるようなこれcuntryって書いてありますけどこのこういう歪んだ画像を与えられて読んで、テキストで何と書いてありますか？を入力するという、そういうタスクをま人間に解かせたわけですね。これはすでに突破されていて廃止されています。
Takeshi Teshima: 突破されたから廃止されたってことですね。
Takeshi Teshima: 同じくそれのバージョン二が今よく見る画像の特定のタイルを選んでください。というものですが、これも時間の問題かなと思います。
Takeshi Teshima: 実際2024年にですね。最新。ここポイントですけど、最新ではないモデルを使ってかなり良い性能が報告されています。例えば、消化船のタイルを選んでください。という問題はパーセント。百テストデータで当てられたらしいですね。さらにいろいろ工夫を加えると、他の種類のデータでも他の種類のタスクでも
Takeshi Teshima: 百パーセント当たるようになっていたりして、もうほぼ解かれていると言っていいんじゃないかなと思います。究極的には、人間と同じような知覚を大量のデータで学習していくと、
Takeshi Teshima: 必然的にこういうものは解かれていくので、じゃあどうするんだっていう話がもちろん出てくるわけですが、
Takeshi Teshima: よく言われるのは生体認証ですね。人間の場合は、例えば虹彩とかを
Takeshi Teshima: どうにか認証できないかという話が
Takeshi Teshima: あったりします。まあ、事前に人間であると分かってる人の生体情報を登録しておくみたいな話しかないんじゃないかなという
Takeshi Teshima: 感じですね。
Takeshi Teshima: はい、続いて二つ目のご質問です。
Takeshi Teshima: ちょっと前の第八回の質問ですね。
Takeshi Teshima: 深層モデルが従来の機械学習モデルと比べて優れている点はどこですか？というご質問です。
Takeshi Teshima: さらに、学習済みのモデルだからといって
Takeshi Teshima: 良いベクトル表現を学習しているとは限らないという注釈を、第八回のときにちょっとつけていたんですが、その内容の具体的な理由と例を教えてほしいです。という
Takeshi Teshima: ことをいただいてます。
Takeshi Teshima: これもご質問ありがとうございます。
Takeshi Teshima: まず、深層モデルが従来の機械学習モデルと比べて優れている点ですね。
Takeshi Teshima: これは一般論の範囲で一言で言うなら
Takeshi Teshima: 階層的な特徴抽出機を一気通過で学習できるということになるかなと思います。この点で特に非構造化データと相性が良いと
Takeshi Teshima: ということが結果的にというか、経験論として今のところ分かっています。という
Takeshi Teshima: 感じですね。
Takeshi Teshima: これ、別にこういうモデルだからあらゆる問題が解けるというわけでは必ずしもないですけれど、我々が解けると嬉しい。例えば、画像を扱う処理とかテキストを扱う処理っていう非構造化データを処理する必要があるような、そういったタスクにとって相性がいいというところがポイントですかね。
Takeshi Teshima: 実は構造化データの方、つまり画像とかではなく、データベースに入っているようなカラム名がついているようなフィールドの名前がついているような、そういった形のデータでは
Takeshi Teshima: シンソニューラルネットワークではないモデルも実用レベルで広く使われています。
Takeshi Teshima: こういうモデルはいろいろあるんですけど、例えば購買ブースティング決定木と呼ばれる種類のモデルなどがあって、そういったものよく、例えば企業の中とかで使われていたりします。
Takeshi Teshima: そういう意味で、別に新ソニューラルネットでなくても大活躍しているモデルっていうのはいろいろあって、特に構造化データだと
Takeshi Teshima: さらにいろいろあるって感じですね。
Takeshi Teshima: もう一つ、従来の機械学習モデルで使われてきた特徴量も
Takeshi Teshima: 性能のカサマしというか性能をプラスアルファで上げるときにニューラルネットワークとの合わせ技で使われるということもよくあります。こういうものもモデルにニューラルネットワーク部分とプラスアルファでうまく組み込むことで性能が上がったりすることがあります。従来の知恵っていうのも、道具というか、部品としては使えるときがあるって感じですね。
Takeshi Teshima: もう一つ一般論からもう一段階踏み込んだ答えもあります。
Takeshi Teshima: えー、特にテキストデータの処理においては、トランスフォーマーと呼ばれる種類のアーキテクチャーが今非常に大きな成功を収めてます。これは、ニューラルネットワークのアーキテクチャーの一種ですね。
Takeshi Teshima: 同じトランスフォーマーという種類のモデルで、モデルというかアーキテクチャーが画像においても成功を収めつつあります。他の種類のデータでも今後も成功を収めていくんじゃないかというふうに思います。
Takeshi Teshima: で、こういった実際に実用上非常にうまくいっているアーキテクチャーが開発されているっていうことがま、ある意味じぞ。事実上深層モデルが優れている側面とも言えるかなというところですね。こういった。え、開発が進んでいるがゆえに、えっとまうまうまくいっている。こうまくいくことがわかっている。アーキテクチャーというものがすでにあるっていうところがえ、現在優れている側面と言っていいんじゃないかと思います。ただ、こういうアーキテクチャーがうまくいくっていうのは一種の機能バイアスなので、
Takeshi Teshima: それが
Takeshi Teshima: うまくはまった。というかハマるものが見つかったという意味で優れているっていう言い方を
Takeshi Teshima: する必要があるかなと思いますね。
Takeshi Teshima: ご質問の後ろのパートで学習済みモデルだからといって良いベクトル表現を学習しているとは限らないという注釈について
Takeshi Teshima: ここもお答えしておきます。
Takeshi Teshima: まず語の注釈つけたんですけど、これはどういう文脈だったかというと、普通に教室付き学習でモデルをえっと階層的なニューラルネットワークのモデルを学習したとして、えー、その時の中間層からの出力を見たとしても、それがまー表現として良いものになっているとは限らないと
Takeshi Teshima: という注釈でした。
Takeshi Teshima: この時言っていたことの意味は、一般論として
Takeshi Teshima: 教師付き学習によって良い表現が学習できるという保証があるわけではないというぐらいの意味だったので、そこまで深い意味はないというか、強い主張ではなかったんですけど、プラスちょっとお答えするなら、
Takeshi Teshima: 例えば
Takeshi Teshima: ある時点2018年頃ですね。その当時の予測性能が良い画像認識モデル。これあの深層ニューラルネットワークのえ深層学習のモデルですが、え？そういうモデルを持ってきて、えそれにそれの様子を調べたという研究があります。で、その結果としてはまこ似たような話。他にもいろんな研究があるんですが、えー、その時の結果としては、物体の形状よりもその物体の表面のテクスチャーへの依存度が
Takeshi Teshima: 高いという傾向が見つかったりしています。実験としては、例えばこういう猫の画像を見せて学習済みのモデルにですね。猫の画像を見せて分類させるとちゃんと猫です。という風に正しく分類できたのに対して、
Takeshi Teshima: この猫の画像からシルエットだけを抜き出して、これを使って分類させると、性能がもともとパーセント。百当てられてたのがパーセント。40。何に落ちたりとかということが観察されたりとか、シルエットじゃなくてこの画像のエッジですね。ちょっとテクスチャーも残っていますが、この境界線になる部分色の境目の部分を取り出したエッジだけの画像にして同じく評価してみるとそれもパーセント。40ぐらいになったりとか。その時に
Takeshi Teshima: 同じように同じ方法で人間にも
Takeshi Teshima: 分類をしてくださいというふうに人を雇って頼んで試したところ、
Takeshi Teshima: 人間の場合は、もうちょっと同じようなこのシルエットだったり縁のエッジの画像でも
Takeshi Teshima: 90%近いですかね？正解できたりとかするのに対して、こういうモデル当時の真相。モデルだと性能がた落ちしてしまったりとか。ということが観察されていたりします。これ、どういうことを意味するかというと、
Takeshi Teshima: 必ずしもここから内部表現が悪いということにはならないんですけれど、そこまでの主張はできないかなと思ですが、
Takeshi Teshima: 少なくともわかることとしては、私たち人間と同じものを見るような、そういった内部表現になっているとは限らなさそうだっていう
Takeshi Teshima: 状況証拠みたいなことですね。
Takeshi Teshima: 人間だとやっぱりこの画像を見たときに、エッジの情報とかシルエットの情報とかそういうものも多分使っていると思ですが、それに対して、こういったモデルでは、そういう情報がどうやらうまく使えてなさそうだということが当時分かったりしています。今の最近のモデルでどうなのかっていうのをあまり調べたりしていなくてわからないんですけど、少なくともこういった話があって、モデルがどういう内部表現を使っているかというのは、
Takeshi Teshima: どれだけ分類モデルとしてうまくいっていたとしても、別で調べないと中身は分からないとそういった例になっていますね。
Takeshi Teshima: 続いてのご質問です。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: 前回、高次元現象という話を
Takeshi Teshima: 少しお話しました。その中で高次元の九。という概念が少しイメージがつきにくかったです。というご質問です。
Takeshi Teshima: 私たちが普通とQと聞いて思い浮かべるのは三次元だと思うのですが、それよりも高次元になった際も球面と呼ばれる領域が存在するという認識でよろしいでしょうか？というご質問です。
Takeshi Teshima: ありがとうございますそうです。その通りです。三次元の球体は
Takeshi Teshima: 中心から
Takeshi Teshima: 距離半径R以内のすべての点の集合という風にま。数学的には定義しますよね。中心という点、どこでもいいんですが、どこか一点があって、そこからの距離R以内のすべての点の集合が球体でした。それが我々がイメージするボールの形なわけですね。
Takeshi Teshima: 同じように高次元の場合の球はえー全く同じ定義で定義されます。ただし、その時の形がボールに見えるかというと、多分そうじゃないっていうことですね。見えるっていうのは三次元で我々が捉える形なので、高次元の場合にはそういう意味での見ることはできないんですけれど、少なくとも三次元の時の直感があんまり通用しない幾何学的な物体だということは分かっています。
Takeshi Teshima: それはどういう意味かというと、三次元の場合の丸くて小さいボールっていう感じのああいう直感っていうのは、ああいうというか、三次元の球体って丸いもので、手で持てる感じの
Takeshi Teshima: 形をしていって中身が詰まっていて、というイメージだと思ですが、そういう直感が高次元だと通用しなくなって同じ定義なんですけど高次元の場合だと不思議な現象が起きるようになります。というのが前回の話ですね。例えば、表面知覚球体の殻の部分が体積のほとんどを占めるという現象が起きてきたりして、それが、まあ、そういう不思議な現象の一例になっていますね。
Takeshi Teshima: そういう高次元の図形は不思議ですという話を前回ちょっとしたんですが、なんでそんなことを考えなきゃいけないかというと、データだとかパラメーターが高次元になると、必然的にどうしても私たちが相手にするものは高次元空間の点になってしまうからというわけですね。
Takeshi Teshima: データというのは、特徴量が多ければ、データは高次元の空間の点になりますし、パラメーターもパラメーターの空間
Takeshi Teshima: を考えると、その中で高次元の空間の点になりますね。
Takeshi Teshima: それぞれ高次元性がどういうふうに学習に影響してくるかというのは、さまざまな形があるんですが、共通しているのは高次元空間というのは私たちの三次元的な直感は当てにならない世界なので注意が必要。で、
Takeshi Teshima: 調べるときは感覚で考えるのではなく、数学を使って調べたほうがいいという話です。
Takeshi Teshima: ちなみに別の話。高次元の不思議な現象の一つで、ちょっとした面白話としては高次元の立方体というものも同じように考えることができます。一変一の直角でできた立体です。図形ですね。それを高次元の場合も簡単に定義することができます。
Takeshi Teshima: ただ、この高次元の立方体も球体と同じように不思議な性質を持っていて、体積が角のところにほとんど集まります。
Takeshi Teshima: なので、高次元の立方体というものをイメージすると実は
Takeshi Teshima: イメージするのは難しいんですけど、強いて言うなら、三次元空間で言うとウニみたいな形。
Takeshi Teshima: ほとんど角でトゲみたいなものがたくさん全体を占めていて真ん中の中心の部分というか立方体の角じゃない部分真ん中のあたりの部分はほとんどスカスカという形なので、ある意味ウニのような見た目をしているという話題があります。この辺も興味があれば、高次元立方体ウニとかで調べればいろいろ出てくるので、ぜひこれも興味があれば調べてみてください。
Takeshi Teshima: ここまでが講義内容に直接関連するご質問で加点対処のものでした。最後、勝手に対してじゃない話
Takeshi Teshima: でご質問いただいてます。えと、講義資料はダウンロードできない設定にしてますか？というご質問です。で復習の際にレタスを開くのが面倒で、自分のパソコンに保存したいんですが。っていうふうにいただいてます。これもありがとうございま。聞いていただいてえっとじゃ、
Takeshi Teshima: 答えとしてはダウンロード不可の設定にまずしています。
Takeshi Teshima: それは意図的にしています。
Takeshi Teshima: これに関しては結構最初どうするかあの考えたところなんですが、ちょっどうしてもバージョン管理上の都合からあの都合がいいのですいませんが、公開設定は変更なしで行かせていただきたいと思います。
Takeshi Teshima: ちょっとまた要望がいろいろ強ければまた
Takeshi Teshima: どっかで考え直すかもしれませんが、一旦少なくとも今回というか、今年この講義の中ではこのままさせてください。
Takeshi Teshima: で、えっと、レタス経由でなくてもあのグーグルドライブに直接アクセスはしていただけると思うので、えっと、ま、そこからブックマークで飛んでいただけるとありがたいです。で、時々あの稀に差し替えたりとかをしています。
Takeshi Teshima: はい。ということで、今回の出席。皆さん登録お願いします。出席確認番号2025にしています。
Takeshi Teshima: はい、告知ですね。今回特に告知ありません。小テスト月曜日に公開しようと思います。
Takeshi Teshima: でも早速内容に入っていこうかと思ですが、
Takeshi Teshima: 前回のところがどこのあたりだったかというと、ちょっと前回残ってしまった内容を最初にお話ししようと思ですが、前回この右上あたりの話をしていましたね。特に深層学習表現学習というあたりの話をしていました。で、次元の呪いの話も関わってきてましたね。今回表現学習の本当に最後の数ページぐらい前回の残ってしまったところを最後お話しした上で、その後第二部の最初のところに行こうと思います。
Takeshi Teshima: 前回残ってしまった内容で、類似度と表現。学習戦略の二番目のところのお話をします。
Takeshi Teshima: 前回、類似度のための表現学習の話をしていました。
Takeshi Teshima: で、基本的な考え方は、えー。ニューラルネットみたいなモデルを使ってデータの表現を学習するんですが、その時に似たものは近くとうえー、異なるものは遠くなるように表現を学習しようというのが基本の戦略でした。
Takeshi Teshima: この戦略。この方針の下で実際に学習をするための戦略、つまり、どういうデータからどうやって学習するかというところはいくつか選択肢がありました。
Takeshi Teshima: 一つ目が分類。ラベルからの教室付き学習で、必ずしもこういう似たものを近く遠く異なるものを遠くという学習では
Takeshi Teshima: ないような学習の方法もありましたね。
Takeshi Teshima: で、二つ目、三つ目が類似性、非類似性ラベルからの教師付き学習とラベル無しデータからの教師なし学習ま、特に自己教師付き学習と呼ばれる種類の教師なし学習です。
Takeshi Teshima: というものがあります。というところだけちらっとお話してました。この特に今回三番目のところのお話をしたいと思います。
Takeshi Teshima: この三番目のところは二番目も同じなんですが、類似性と非類似性を表すラベルを収集して学習するという方針になっています。
Takeshi Teshima: 類似性というか、類似度を表す関数の学習をするために似てるかどうかをあらかじめ一の二クラスのラベルとして
Takeshi Teshima: 集めておいて、この二クラス分離をさせることで表現を学習させようという方針ですね。
Takeshi Teshima: これを教師付け学習でやろうと思ったらどういうことになるかというと入力の特徴。量X。とX。プライムという二つのペアを。
Takeshi Teshima: えー、それらが似ているか似ていないかを表すラベルS。を収集してきてこのXという。この三つ組みをたくさん集めておくことで、そこからえーこの二つを入力として、
Takeshi Teshima: この。S。を
Takeshi Teshima: 予測す。るという学習を行うことで表現学習しようというのがこの基本的な方針です。
Takeshi Teshima: この真ん中にある通り、例えば二種類の別々の鳥がいたとしても、それぞれこの左はハウスフィンチで右はインディ語なんとかですが、もう覚えてないですけど、これが同じ鳥なのか違う鳥なのかということはラベル付けしやすいわけですね。この上は別の鳥。真ん中と下は同じ鳥という風に
Takeshi Teshima: 比較的簡単にこの類似性のラベルが収集しやすいので、え？そういった理由でこの類似性と非類似性を表すラベルを収集して、それからの教室付け学習という方針がえー、使われる時があります。
Takeshi Teshima: この方式が取られる理由の一つは、そういうふうでラベル付けがしやすいというところ
Takeshi Teshima: あるわけなんですが、さらにもう一段進んで、実はラベル収集を実質的にせずに、というか？えー。ま、逆に言うと、ラベルを自分で作っているというような話ですが、えー、ラベルを集めることなく学習を行うという方式も
Takeshi Teshima: 可能性が出てきます。こういう方式が今一番おそらく広く使われている表現学習の方法なんじゃないかなと思います。
Takeshi Teshima: その方法が自己教師付き学習と呼ばれている学習戦略です。
Takeshi Teshima: これはどういう学習の戦略かというと似ている。似ていないというラベルに相当するものをデータ自身から直接作成する。これは疑似ラベルというふうに呼んだりしますが、ラベルいわゆるラベルではなくて、疑似的なラベルというか、自分でデータ自身から無理やり作ったラベルを使って学習するという。そういう戦略になっています。
Takeshi Teshima: ラベルを集めないので、教師付き教師なしという分け方で言うと、教師なし学習の一種になりますが、その教師なし学習の中でも特にこういう議事ラベルを作成するというアプローチが結構際立っているので、そういう意味でこういう自己教室付き学習という別の名前が与えられています。
Takeshi Teshima: そのための具体的な方法の一つの例をお話します。それが対象学習と呼ばれる学習の方法です。
Takeshi Teshima: 対象、学習コントラスティブラーニングと呼ばれますが、これはどういう学習の方かという。と、同じデータ内とそれから異なるデータ間を対比することによって学習を行うという方法になっています。この対比するというところで、対象学習という名前になっています。
Takeshi Teshima: 同じデータ内と他の異なるデータとの対比というのはどういうことかというと、
Takeshi Teshima: こういうふうにラベル付きの疑似ラベル付きのデータを作っていきます。まず、データセットとして画像を例えばたくさん集めておいて、その画像の一枚の中から複数のデータを作成します。
Takeshi Teshima: 例えば、この犬の画像があったら、この犬の画像の一部分を適当な大きさでズームインして切り取ったものとか。
Takeshi Teshima: えーま、下も切り取ったものですね。で、他に切り取りだけではなくて、えっと何か色を変えたりとか。えー、回転させたりとか、いろんな方法でデータを作成することができますが、え。何らかの方法で。に二。つのデータを作成します。それここだと。元のが元のデータがxiだったら、xiの一とxiの二という風にしておきます。
Takeshi Teshima: で、これこの二つのxi一とxi二はそれぞれ同じ一つのデータから出てきたものなので、え、これを類似ペア正例という風に定めてしまいます。この作成した二つのデー。タ。のペ。アと
Takeshi Teshima: s。一。というラベルをここで組み合わせて三つ組みにするということですね。
Takeshi Teshima: これを正例と定めます。
Takeshi Teshima: 一方で負例を作るんですが、S。イコール零のデータです。ね。を作るん。ですが、それはどうやるかというと、同じデータセットの中の、特にま学習が大体ミニバッチで購買法で行うので、同じミニバッジの中の他のデータを一つ選んできて、というか全部選んできますね。同じミニバッチ内のxi以外のデータせデータを。え。全部見ていって、それぞれのデータからも同じように
Takeshi Teshima: この
Takeshi Teshima: データを作成しておいて、その作成した。他のデータから作成したこのパッチみたいなもの
Takeshi Teshima: と、この
Takeshi Teshima: xiから作成したパッチをペアにして、それが負例であるという風にみなすことにします。
Takeshi Teshima: つまり、同じデータから作ったパッチというか正確にはビューと呼びますが、この同じデータから作ったビューと
Takeshi Teshima: 異なるデータから出てきたビューをペアにして、負例として同じデータから出てきたペアは正例とするというふうに用意していきます。
Takeshi Teshima: その上で、
Takeshi Teshima: それぞれのビューパッチみたいなもの。から
Takeshi Teshima: 類似度をまず計算していきます。
Takeshi Teshima: 例えば、一。と別のデーターの位置を。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 今回学習したい類似度関数に入れていくわけですね。で、どういう類似度関数になったかというと、それぞれをニューラルネットに通して内部表現を作成し、作成というか出力させて、その出てきた内部表現の間のコサイン類似度を取るということによって類似度を計算するんでした。
Takeshi Teshima: で、こういう形でえ、それぞれのデータxiとかxjとか。他の同じミニバッチに入っている他のデータも同様ですが、えー、それぞれから作成したデータの全通りについて、この類似度を計算していきます。
Takeshi Teshima: その上で
Takeshi Teshima: 出力した類似度から学習をしていくんですが、
Takeshi Teshima: えー、タクル。
Takeshi Teshima: この学習のところはあたかも他クラスの確率論的な分類かのように
Takeshi Teshima: 学習を行います。どういうことかというと、
Takeshi Teshima: も、ともと
Takeshi Teshima: xiから出てきた一つのパッチと
Takeshi Teshima: xiから出てきたデータビュー。それから他のxj達から出てきたビューをそれぞれ集めて。というか、それぞれの類似度を計算しておいて、それがすべてここで
Takeshi Teshima: 計算済みだとします。
Takeshi Teshima: それを並べたものをここにコサイン類似度のコスというベクトルとしてここで書いていますが、
Takeshi Teshima: もともと同じxiから出てきたものとそうじゃない。別のデータから出てきたものの、コサイン類似度を全部まず一旦並べたものを用意します。
Takeshi Teshima: それをソフトマックスに入れて、
Takeshi Teshima: そうすると確率値ベクトルが
Takeshi Teshima: なってきますね。
Takeshi Teshima: この確率値ベクトルを
Takeshi Teshima: を使ってこの聖霊が
Takeshi Teshima: どれなのかを当てさせるような多クラス分類として学習を行います。
Takeshi Teshima: これ、学習方法としては
Takeshi Teshima: この
Takeshi Teshima: 普通の多。クラス分類と同じ。特に確率論的分類と同じ学習の方法です。ね。何か
Takeshi Teshima: 入力があって入力たちがあって、そこから
Takeshi Teshima: この分類する対象のクラス数分のベクトルを用意。クラス数次元のベクトルを用意して、それをソフトマックスに入れて、そのうちの一つだけが正解なので、それが正解であるということを反映して最尤法とかで学習するという方法ですね。
Takeshi Teshima: それと同じような方法というか、それをそのまま引用して
Takeshi Teshima: 同じデータから出てきたものが正解クラスであると多クラス分離の方法で学習をさせます。
Takeshi Teshima: 実際に使われる損失関数は基本的には負の対数尤度なので、最尤法ベースの学習が
Takeshi Teshima: ほとんど。というか、特に理由がなければ最尤法ベースの学習が使われてますね。
Takeshi Teshima: それを書き下すとこういう形になっていますが、
Takeshi Teshima: この最尤法ベースの損失を
Takeshi Teshima: 実際にはミニバッジの各データについて、それぞれで計算して、今のタクラス分類の損失になるようなものをえ、各データごとに計算をして全部の和を取って、それを最小化するように学習するということが行われます。
Takeshi Teshima: この同じデータから出てきたパッチとそうじゃないものを
Takeshi Teshima: との多クラス分類になっているということですね。
Takeshi Teshima: という学習の方法が用いられます。
Takeshi Teshima: ちょっと細かいところですが、
Takeshi Teshima: この場合の多クラス分類としての特殊な事情があるので、それに対する工夫が行われるときがあって、それをちょっとご紹介しておきます。
Takeshi Teshima: 実際にこの学習が行われるときは
Takeshi Teshima: 今ソフトマックスに代入して、それで確率値ベクトルを出力していましたが、このソフトマックスの部分に一つ工夫を加えることがあります。
Takeshi Teshima: それがどういう工夫かというと、ソフトマックス関数に温度パラメータというものをつけてそれを使うということが行われます。
Takeshi Teshima: これが何かをご説明するんですが、コサイン類似度というものを今使っていましたね。このソフトマックスに
Takeshi Teshima: 代入されるベクトルは、それぞれ成分がコサイン類似度として出てきた成分からなるベクトルになっていました。
Takeshi Teshima: コサイン類似度というのは、定義から値の範囲が一から一の範囲に限られてますね。
Takeshi Teshima: そうすると、
Takeshi Teshima: ソフトマックスに代入される値がどれだけ
Takeshi Teshima: 離れていても、というか、どれだけ
Takeshi Teshima: 別々の方向を向いた値にしようとしても、
Takeshi Teshima: 最大でもどこかを一にして他を-1にするみたいな際立たせ方しかなくなってしまうわけですね。普通はソフトマックスに代入される値は、えっと、全体それぞれは自由な実数値だったりするので、え？もっといろいろなというか値が大きい。
Takeshi Teshima: 絶対値が大きい値がここに入ってくるわけなんですが、この場合はコサイン類似度を代入しているので、コサイン類似度の値を代入しているので、えー、-1から一の範囲の値だけになってしまいます。
Takeshi Teshima: そうすると、
Takeshi Teshima: ソフトマックスの出力値がちょっと滑らかになってしまうというか、
Takeshi Teshima: 聖霊がそんなに際立たない値になってしまいがちなんですね。
Takeshi Teshima: 実際に、例えばK個の負例を用意して一個の正例でソフトマックスに代入してみると
Takeshi Teshima: 値は最大どれだけ精霊に対応する値を大きくしようとしてもこの形になってしまって
Takeshi Teshima: このこの
Takeshi Teshima: 分母にKが出てきますね。
Takeshi Teshima: でまー、数式の形はどうでもいいんですが、この例えばKイコール十程度でもこれを実際に代入して値を出してみると、えーと、どれだけこの正例を際立たせようとしても、ソフトマックスの出力値がここが一。で、他がゼロと本当はなってほしいぐらいなんですが、えっと最大でも0.42と他れ0.058ま6%ぐらい他に回っちゃうって感じですね。になってしまいます。
Takeshi Teshima: この入力になる値の範囲が一から一。という狭い範囲に限られているので、どうしてもこういうことが起きてしまうわけですね。で、そうすると、学習の上で邪魔になってしまうので、
Takeshi Teshima: そこでソフトマックスに温度パラメータというものを導入してこれの対策が行われます。
Takeshi Teshima: それがどういうものかというと、ソフトマックスの。Tというふうにここで書いていきますが、
Takeshi Teshima: ソフトマックスの関数の形の
Takeshi Teshima: えーっと、
Takeshi Teshima: それぞれ指数関数エクスポネンシャルが
Takeshi Teshima: 入っていましたが、このエクスポネンシャルの中身をT分の一するという形で、
Takeshi Teshima: この。Tというパラメーターを導入します。
Takeshi Teshima: 分子でも分母でもいいですね。
Takeshi Teshima: これはつまり、入力のZが入ってきたらそれをT分の一してからソフトマックスに入れるという
Takeshi Teshima: ものになっています。
Takeshi Teshima: この。Tというパラメーターを導入しておくと、
Takeshi Teshima: このソフトマックスTの出力値の確率ベクトルですけど、それの鋭さ。を調節することができるようになります。
Takeshi Teshima: 普通のソフトマックスだと、例えばT一。でこういう出力値にこのこれヒストグラムで四クラスですかね。ある時のヒストグラムで、例えばこういう出力値が普通はソフトマックスで出てくるような
Takeshi Teshima: 入力だったとしても、
Takeshi Teshima: それを。Tを大きくしていくと、ここの
Takeshi Teshima: tの値を
Takeshi Teshima: 無限大に近づけるんですけど、例えば十。にしておくと、
Takeshi Teshima: この元々こういう出力値だったところからT十。でこのソフトマックス十のZを計算してみると、ちょっと全体にこの確率分布がこの確率値ベクトルの値が分配された形になります。で、さらに。Tを大きくしていくと、どんどん全クラスで同じような値に近づいていきます。ま実際に。Tで無限大に飛ばしてみてもらうと、この中身がどこも
Takeshi Teshima: zが一番。
Takeshi Teshima: どれも有限だと大体どこも零みたいな値になってきますよね。
Takeshi Teshima: 分子も分母もそうすると
Takeshi Teshima: エクスポネンシャルの零なので中身の値は一になっていて、だいたい全部K分の一に近づいて、いくわけですね。
Takeshi Teshima: そういう意味で、この確率値ベクトルが。Tを大きくしていくと一様分布に近い。全体に均一な出力になっていきます。逆にTを小さくしていくとどうなるかというと、もともと普通のソフトマックスでこうだったところから、例えば。Tを0.5にすると、その特定の今値が大きくなっているところが、より際立つように
Takeshi Teshima: 出力が変化します。さらにキーを小さくして0.1。とかにするともうそこしか値が立たないという形になっていきます。
Takeshi Teshima: これもTを小さくしてみると、
Takeshi Teshima: 実際試しに計算してもらえると分かると思ですが、中身の値が一番大きいところが際立つように
Takeshi Teshima: 働くので、その結果としてこのソフトマックスで
Takeshi Teshima: tは。Tを小さくすればどんどん際立たせることができるようになります。
Takeshi Teshima: 先ほどのこのコサイン類似度を使っている場合に、入力が一から一の範囲に入ってしまうという問題を、この。Tをあらかじめ用意しておくことで、えっとま小さめの。Tにしておくことで
Takeshi Teshima: こういった出力値がより際立つようにするという
Takeshi Teshima: 効果を得ることができるので、この工夫がよく使われます。この木がハイパーパラメーターだったり、時には学習される。一緒に他のものと一緒に購買法で学習される対象になったりします。
Takeshi Teshima: こういう工夫がよく使われます。他の場所でも時々使われる時があるので、ここでご紹介しておきました。
Takeshi Teshima: はい。でこのセクションのまとめです。
Takeshi Teshima: このパートでは、前回から類似度関数を学習する手法を解説してきました。
Takeshi Teshima: それは顔認証とか類似商品検索とか、そういった通常の分類タスクの枠組みで解こうとすると、ま、どうしても複雑さがプラスアルファである。そういったタスクでえ進化を発揮するというものでした。例えば、未知のクラスがあっても扱いやすかったりとか、動的にクラスを追加するという場合、もうまくできたりとかという形でこの類似度関数を学習するという方式が刺さるタスクがあるっていうことですね。
Takeshi Teshima: この類似度学習にはいろいろな方法が提案されていますが、基本的にはこういう形の表現学習を行うというのが
Takeshi Teshima: メインのアプローチでした。
Takeshi Teshima: 入力のXとxプライムが入ってきたら、それぞれを
Takeshi Teshima: 同じ学習済みの関数で変換して、そして外側のコサイン類似度などの類似度関数にあらかじめ決め打ちの類似度関数に代入するという方法でした。
Takeshi Teshima: この類似度関数を学習するわけですが、これの学習の時は教師付きでの学習法もあれば、対象学習のような教師なしでの学習法もあると
Takeshi Teshima: という話をしてきました。
Takeshi Teshima: はい、ここまでが類似度学習の話でした。で、前回の続きなので、ここからちょっと話がバッと途切れちゃいますが、えっと、ここまでで第一部が終わりです。
Takeshi Teshima: 最初、学習という話の入り口から始まって、カテ記号の話。それからモデル選択生速化学習の哲学みたいな話もしつつ、非構造化データがあると難しかったり、次元の呪いがあると難しかったりする中で、それをある意味乗り越える方法として、階層性がうまく効いていたりとか、真相モデルを使うことで段階的にそれを
Takeshi Teshima: 分解するような学習ができてうまくいっています。という話とか、その延長上にある表現学習という方法によって、えー。
Takeshi Teshima: ま、あの普通の分類みたいなものの学習でもうまくいくし、あるいは類似度学習でも、そういったアプローチがえー、機能する時があるとそういった話をしてきました。
Takeshi Teshima: で、こういう道具があのいろいろあるわけですが、それがある意味応用としていろいろな分野で使われています。で、その話をちょっとしていくのが、えっとそんなにたくさんするわけじゃないんですが、えっと、いくらかあの広めにお話ししていくのがこの第二部の話になっていきます。
Takeshi Teshima: 第二部のロードマップをお見せしておくと、
Takeshi Teshima: 第二部
Takeshi Teshima: ちょっとあんまりロードマップというほどでもないですが、いくつかのえー分野の話をします。で、ただ、基本的にはここから。今回お話しするコンピュータービジョンというものとえそれから次回ここに書いておけばよかったですが、次回お話しするえ、自然言語処理という話と、あとは、それらを組み合わせた話というものがえ、第二部ではいくつか出てきます。
Takeshi Teshima: 今回はこのコンピュータビジョン
Takeshi Teshima: というものというか分野ですね。一つの応用分野の話をしていきます。
Takeshi Teshima: ここで一分ぐらい休憩をとります。
Takeshi Teshima: では、第二部の最初のパートのコンピュータビジョンの話を
Takeshi Teshima: していこうと思います。
Takeshi Teshima: ちょっとだけマイクの音量上げます。
Takeshi Teshima: はいっ。
Takeshi Teshima: コンピュータビジョンというのは、
Takeshi Teshima: 機械に物を見る能力を獲得させようという分野です
Takeshi Teshima: ものを見るっていうのは、例えば画像とか動画。そういった視覚的なデータを
Takeshi Teshima: ある意味抽象的なレベルで人が知覚するような抽象性のあるレベルで扱おうというのがこのコンピュータービジョンの
Takeshi Teshima: 分野となっています。例えば、それは画像の中に映っている物体を把握するということであったり、
Takeshi Teshima: あるいは実際には存在しない画像を生成するタスクが含まれる分野になっています。
Takeshi Teshima: 目標としては、人間の視覚系が実行できるタスクを自動化して、
Takeshi Teshima: さらには人間の代わりに速度も規模も制度も人間を超えるということが一。つの目標になっています。
Takeshi Teshima: このコンピュータービジョンの分野では基本的にもちろん画像のデータを扱うので、えその画像データがどうやって入ってきているかということをちょっとお話しするとぜま、全然お話ししないんですが、視覚的な情報をどうやって取るかというと、コンピューターにカメラをつないで撮影するということをするとデータになるわけですね。これはもうあの見たままで、コンピューターにカメラをつないでパシャッと
Takeshi Teshima: シャッターを押すと
Takeshi Teshima: データ化されて保存されるので、そうやってデータにするわけです。
Takeshi Teshima: これはどんな応用でも本当にこういうことをしますね。カメラというのはかなり安価な視覚的なセンサーデバイスになっていて、それなので、皆さんのスマホにも
Takeshi Teshima: えっとよっぽど入っていると思いますが、このカメラというセンサーを使って、いろいろな人がいろんな写真を撮ってデータにしているということで、こういうデータが出て、
Takeshi Teshima: この画像データというのはどういうものかというと、すでにお話し申しましたが、画像データの招待というのは
Takeshi Teshima: 実際は数値を四角形に並べたものでした。
Takeshi Teshima: 特に縦方向に何個の数値が並んでいるかを高さと呼んで横方向に何個並んでいるかを幅と呼んでましたね。通常は例えばrgb画像のようないくつかの色が入っている画像だと同じ点のところの数値は何個か並んでいたりします。例えば、赤の強さ、緑の強さ、青の強さをそれぞれ表す三つの数値が一つの点に対応していたりしたので、そういう場合はそれぞれの点にベクトルが乗っているような感じになりますね。
Takeshi Teshima: で、そういった、えー、それぞれの点に何個の数値が並んでいるかという個数をチャンネル数と呼んでました。で、このそれぞれのチャンネルにたいそれぞれのチャンネルごとにえっと、高さと幅の
Takeshi Teshima: 個数分だけ数値が並んでいるというのが画像データでした。で、チャンネル数が例えば三。の場合、えー。赤緑青のrgbのデータの場合だ。とこういう風にえっと、縦いくつ横いくつチャンネルす方向に三つという風にデータがえっと立法。えー、ごめんなさい。ちょ、直方体の形で並んでいるというデータになっていたりしました。
Takeshi Teshima: 一方で、必ずそうというわけではなく、白黒の画像だとチャンネル数が一だったりもします。
Takeshi Teshima: でも基本的にはこういうふうに縦横
Takeshi Teshima: チャンネル方向というその三つの方向に数値が並んだものになっています。
Takeshi Teshima: 縦と横にえ数値が並んだものになっているので、えっと、便利のために座標というものが定義されています。え、普通、画像内の座標というのは、画像の左上
Takeshi Teshima: の点を零の原点として右方向にX。軸下方向にY軸で
Takeshi Teshima: 座標を置くことになっています。
Takeshi Teshima: 座標の位置というのは何個目の数値かというその点の場所を表していて、えー、それはつまり
Takeshi Teshima: さっき言わなかったですが、それぞれのデータを画素と呼んでいた。それぞれの点を画素と呼んでいたので、
Takeshi Teshima: この座標の単位はこの画素ピクセルになっていました。つまり、零。から右方向に何ピクセル下方向に何ピクセルいった点がここです。という風に座標を指定することになっているんですね。
Takeshi Teshima: 画像データというのは、そういったデータで
Takeshi Teshima: カメラを使ったら簡単に撮れるので、それをどうにかしてコンピューターにうまく処理させて、人間がやっているような視覚的なタスクを解かせようということが行われています。
Takeshi Teshima: その一。つの
Takeshi Teshima: そのコンピュータビジョンの中でいろいろなタスクがありまして、そのタスクをいくつかここでまず紹介していきます。
Takeshi Teshima: でそれぞれ全部タスクの話をしていきます。どういう方法で学習するかという話は、えっとこの中ではしていかないので、えっと、まずどういうことを行わせようとしているのかって、そのゴールの方の話だけしていきます。
Takeshi Teshima: まず最初一番基本的なタスクは画像認識系のタスク
Takeshi Teshima: というものです。
Takeshi Teshima: つまり、えー、何か画像があった時に、そこの画像の情報ま。生のピクセル情報からそこに映っている物体とか、その画像のシーンとか。えー、その画像から分かる。えー、その、なんていうか映っているものの行動といったものを認識する。そういうタスクの総称になっています。
Takeshi Teshima: その中には、例えば画像の分類とか、物体の検出セグメンテーションという種類のタスクがあったりするので、その話をそれぞれしていきます。
Takeshi Teshima: まず、この画像認識系の一番。基本的な一番ベーシックなものはこの画像分類タスクですね。
Takeshi Teshima: この画像分類はこれまでに話してきたような分類タスクそのものです。
Takeshi Teshima: このタスクで問われているのは、画像に写っているのは何か？という問いです。
Takeshi Teshima: 画像分類。タスクでは基本的に画像一枚を全体として一つのクラスに分類します。
Takeshi Teshima: 例えば、この画像であれば、
Takeshi Teshima: 正解は犬というラベルでそれを予測できる予測器を作りましょうというのがこの画像分類タスクです。
Takeshi Teshima: その派生形としてマルチラベル分類と言いますが、画像にタグ付けをするというタスクがあります。
Takeshi Teshima: これはどういうタスクかというと、一つのクラスに分類するだけではなく、同時に複数のクラスに分類を行うタスクになっています。ま、分類、タスクの派生形ですね。
Takeshi Teshima: 例えばこの画像で、もともといろいろなクラスが用意されている中で、犬とか毛布とか猫とかがあって、その時にこの画像は犬と毛布に当てはまっているので、それぞれチェックが入るというか、両方ともラベルとして出力する。そういったタスクになっています。こういうことができると、何でもいろいろ使えると思いますが、例えばよ。く言わ。れるのは画像をsnsに上げた時に、
Takeshi Teshima: そこに人人物をタグ付けしたりしますよね。これもこういうタスクの派生形とか。あ、こういうタスクを解いている
Takeshi Teshima: 応用になります。
Takeshi Teshima: 続いて画像分類ではなく、ある意味もう一歩進んだ
Takeshi Teshima: 画像認識系のタスク、
Takeshi Teshima: そして物体検出というものがあります。
Takeshi Teshima: 英語だとオブジェクトディクテクションと呼ばれます。
Takeshi Teshima: これはどういうタスクかというと、画像内のどこにどんな物体があるかを認識するというタスクになっています。
Takeshi Teshima: 画像内にだいたいいろんな物体が映っていますが、その物体の位置や形状を出力するというタスクになっています。
Takeshi Teshima: 例えば、この画像で
Takeshi Teshima: 二匹、猫が一匹。これも多分犬ですね。犬が三匹いて、後ろにソファーがあってツリーもあってみたいな。そういった画像ですが、こういう画像が入力として与えられた時に、
Takeshi Teshima: この画像の中にどこに物体が写っているかを
Takeshi Teshima: 物体を囲む箱を用意して出力するというタスクになっています。
Takeshi Teshima: 例えば、
Takeshi Teshima: この箱の出力の仕方としては、まこの箱がバウンディングボックスと呼ばれるんですが、この物体を囲む箱の出力の仕方としては、この箱の中心の座標と箱の幅と高さを出力するということをすれば、え、この物体を囲む四角形を出力できますね。
Takeshi Teshima: そういう意味でこの画像入力として、この物体を囲む四角形の座標をいくつか出力するタスクになっています。
Takeshi Teshima: あと、多くの場合、この物体の位置を出力するだけではなくて、それがどういう種類なのかというこの物体の種類のえ分類ラベルも一緒に出力するということが多いです。ま、同時に物体検出も得し、えっと、先ほどの画像分類も
Takeshi Teshima: 同時に解いているという感じですかね。
Takeshi Teshima: そういったタスクです。
Takeshi Teshima: 続いて。の画像認識系のタスクとして、キーポイント推定という種類のタスクがあります。
Takeshi Teshima: キーポイント推定というのは、画像中のどこに物体の特徴点があるかを予測するタスクになっています。
Takeshi Teshima: ここでキーポイントと呼んでいるのは、
Takeshi Teshima: 物体の内部構造の座標のことです。
Takeshi Teshima: 例えば、この内部構造というのは人間のキーポイント推定姿勢推定と言われますが、人間の姿勢推定のタスクで言うと、
Takeshi Teshima: 花の座標左目の座標。右目の座標。右足首の座標というふうに30個ぐらいだったかな？
Takeshi Teshima: いや、嘘です。そんなにないですね。
Takeshi Teshima: キーポイントがあらかじめ定義されていて、それぞれの座標を予測する
Takeshi Teshima: というタスクにこの場合はなっています。
Takeshi Teshima: 例えばこの左のように人が二人写ってますが、こういう画像が入力として入ってきます。
Takeshi Teshima: 予測したいのは、この画像の中のどの座標が左肩になっているか、
Takeshi Teshima: 座標の値ですね。
Takeshi Teshima: つまり、出力値はこの座標がいくつ並んだものになってきます。
Takeshi Teshima: この場合、二人人物が写っているので二人分出ていますが、基本的なタスクとしては一人分を考えて一組のこの
Takeshi Teshima: すべてのキーポイントに関する座標を一。まとまりで出力するというのがこのキーポイント推定のタスクです。
Takeshi Teshima: この場合は人物の姿勢推定ですが、他にも例えば人の顔が写っている顔認証顔認識のようなタスクだと、えっと顔の中の左目右目えっと、鼻えーとー、
Takeshi Teshima: どこだろう？
Takeshi Teshima: あと何箇所かあったと思ですが、人の顔のキーポイントがどの座標なのかを予測するといったタスクもあったりします。
Takeshi Teshima: 同じように車とかでやってもいいかもしれないですね。
Takeshi Teshima: というのがキーポイント推定のタスクです。
Takeshi Teshima: 続いてもう一つ画像認識系のタスクとして領域分割という種類のタスクがあります。
Takeshi Teshima: 領域分割は、画像の中のすべてのものの正確な形がどうなっているかを予測するというタスクです。
Takeshi Teshima: ここまでに出てきた中で、一番出力の粒度が細かいですね。
Takeshi Teshima: この領域分割というタスクは、
Takeshi Teshima: えーと英語だとセグメンテーションと呼びますが、えー。ピクセル単位で何が写っているかを塗り分けるタスクになっています。塗り分けるというのは、ピクセルごとに出力値をいっえっと、出力のまベクトルのこともありますが、出力値をピクセルごとに出して、その値
Takeshi Teshima: 異なるものだったら塗り分けられているという話ですね。
Takeshi Teshima: なので、出力はピクセルごとに値を出すというものがラベルになります。
Takeshi Teshima: 例えば、先ほどと同じペットがたくさん写っている画像で、
Takeshi Teshima: これは入力として画像が入ってきたときに、このタスクでは、それぞれのピクセルごとにここは背景です。とか？背景のところはここで黒になってますね。とか、
Takeshi Teshima: ここで
Takeshi Teshima: 犬が写っているところは緑。あー、ごめんなさい。青になっていて、えー、後ろでソファーが映っているところは緑になっていたりという形でピクセル単位でそれぞれのピクセルがどういう物体に属するのかを塗り分けるというのがこのタスクになっています。
Takeshi Teshima: この塗り分け方はいくつかあって、主に二つあります。細かく言うと三つあるという感じです。
Takeshi Teshima: 一つがセマンティックセグメンテーションと呼ばれる種類の分割の仕方です。ラベルの形式と言ってもいいですね。
Takeshi Teshima: これは同じ塗り分けをする話の中でも異なる物体は区別せずに種類だけ区別して塗り分けるというタスクになっています。
Takeshi Teshima: 先ほど一個前のページでここで見せていたのは、これはセマンティックセグメンテーションの例ですね。犬は全部青色になっています。
Takeshi Teshima: 別の種類の物体は別の色で塗り分ける。つまり別の値を出力する
Takeshi Teshima: 一方で、もう一つの種類は、インスタンスセグメンテーションと呼ばれます。
Takeshi Teshima: インスタンスセグメンテーションは、このインスタンスというのは、この一個一個の物体のことをインスタンスと言ですが、これは異なる物体を区別して塗り分けるというタスクになっています。
Takeshi Teshima: この場合だと、左の同じ画像でこの一番左側にいる。犬だけが一つの
Takeshi Teshima: 塗り分けになると、他の犬はまた別の色で塗り分けるというタスクになっています。
Takeshi Teshima: これがインスタンスグメンテーション。セマンティック。セグメンテーションと違うのは、物体を区別するかどうかですね。物体の種類だけで塗り分けるのがセマンティックセグメンテーションで
Takeshi Teshima: 物体の一個一個を区別するのがインスタンス。セグメンテーション
Takeshi Teshima: で、またこの二つのある種組み合わせとも言えますが、物体に着目するだけではなくて、背景も含めてすべてのピクセルを塗り分けるという場合、それはパノプタノプティックセグメンテーションという風にさらに呼ばれたりすることもあります。
Takeshi Teshima: ただ。基本的にはこの二つで思っておいたら分かりやすいかなと思います。
Takeshi Teshima: こういうものがどうやって使われているかみたいな話は後でしたいと思います。
Takeshi Teshima: 続いて、画像生成タスクです。ここまで画像認識のタスクをいくつか紹介しましたが、これはまた種類が全然別で、画像生成という種類のタスクです。
Takeshi Teshima: 画像生成系のタスクは文字通り画像を生成するタスクの総称です。
Takeshi Teshima: 大きく分けると二種類あります。一つは無条件生成アンコンディショナルな生成と言います。
Takeshi Teshima: もう一つが条件付き生成コンディショナルな生成と言います。
Takeshi Teshima: 無条件生成は特に条件付けなしでありそうな画像を生成します。
Takeshi Teshima: 画像といっても画像データというのは数値を直方体に並べたものでしたが、そこに適当に数値を並べてもありそうな画像には
Takeshi Teshima: ならないわけですね。適当に並べると普通はノイズっぽい画像になりま
Takeshi Teshima: なります。ただ、自然界で写真をカメラで撮ったら出てきそうな画像。人々が撮っていそうな画像を生成するというのがこの無条件生成のタスクです。
Takeshi Teshima: 言い換えると画像の分布みたいなものを考えて、その生成分布から
Takeshi Teshima: 同じ生成分布から出てきたであろう画像を生成するのがこの無条件生成のタスクです。
Takeshi Teshima: 一方の条件付き生成は、この無条件生成とは若干異なっていますが、その時に入力を受け付けます。
Takeshi Teshima: どういう入力を受け付けるかというと、この生成の時に条件付けしたい情報
Takeshi Teshima: 条件付けるというものですね。例えば、テキストで虹色のネモフィラーというテキストを入力して、
Takeshi Teshima: 入力というか、受け取ってそれを受け取った上で、この虹色のネモフィラーを条件付けた画像の分布から
Takeshi Teshima: ありそうな画像を生成するというのがこの条件付き生成のタスクになっています。
Takeshi Teshima: もちろん、条件付き生成の方が一段難しい生成の発展形になっています。
Takeshi Teshima: 条件付き生成の方は、えーと、ある意味この生成分布の話で言うと、えっとCを条件付けたXの条件付き分布からデータを生成するという、そういうタスクだと言うこともできます。
Takeshi Teshima: ここまで画像認識のタスクと画像生成のタスクをざっと紹介してきました。これらがコンピュータービジョンの中でも基礎技術になっていて、使い方によって幅広い応用がいろいろとあります。
Takeshi Teshima: 例えば、
Takeshi Teshima: たとえば
Takeshi Teshima: 応用場面をいくつか紹介していきますが、一つ目は医療画像での診断の支援です。
Takeshi Teshima: これは結構実用化されていてよく話題に上ります。
Takeshi Teshima: 例えば放射線科医がctとかmriのスキャンから腫瘍を発見するとか、
Takeshi Teshima: 内視鏡が動画からポリープを検出したりするのを支援するというアシスタントです。
Takeshi Teshima: を作ろうというのがこういった応用です。
Takeshi Teshima: 応用をしようと思ったら、例えばmriで撮った画像や動画を用意してきます。
Takeshi Teshima: それに対して
Takeshi Teshima: 腫瘍があると思われる箇所をセマンティックセグメンテーションしたりすれば、例えばいいわけですね。
Takeshi Teshima: うまく解けさえすれば、画像を実際に実際の機器で撮影してそこにセマンティック。セグメンテーションで塗り分けられた状態のものを放射線回が見ることができると、そういったものを見ることができれば、そこに着目して
Takeshi Teshima: 診断を下したりとかできたりするわけですね。そうすると仕事が楽になるという話です。
Takeshi Teshima: こういったシステム医療画像診断支援シ。ス。テム
Takeshi Teshima: cadと呼ばれていたりしますが、こういうものが企業から出ていたりして実用化されていたりします。
Takeshi Teshima: え、他にも他にもここまで出てきた。画像分類とか。えー、物体検知ももしかしたら使えるかもしれないですね。どういう使い方いろんな使い方が多分あると思いますが、こういうものを実現するために、例えば、セマンティクスセグメンテーションのようなタスクでこういうことを実現するということが行われてたりします。
Takeshi Teshima: もう一つよく言われる応用は自動運転です。自動運転で走行を安全にしたいという時に
Takeshi Teshima: 車が自律的に周りの環境を認識して走行するルートを選んだりとかえ、停止するかどうかの制御をしたりとかそういったことが必要になりますね。あと、標識に書いてある内容を識別して、その時の標識の内容に応じてスピードを上げたり下げたり、
Takeshi Teshima: あるいは止まったり、そういうことをしていることが必要になります。
Takeshi Teshima: こういうものを応用として実現しようとすると、何が必要になるかというと、
Takeshi Teshima: 先ほど出てきた中だとセマンティックセグメンテーションを例えばしたりとかすると、歩道がどこでどこが通れる道でということが練り分けられたりして、ここをまっすぐ行ったら歩道に突き当たってしまうなとか、そういうルーティングに使えたり、
Takeshi Teshima: あるいはこういう。物体検知の
Takeshi Teshima: あまり物体検知でやらないかもしれないですが、セマンティックセグメンテーションだったり、物体検知のような方法でどこに人がいるからここは通ってはいけないとか、そういった判断ができたりするわけですね。
Takeshi Teshima: 標識に書いてある内容だと、その標識の部分を特定して、そこの部分の画像を画像分類で分類するということをすれば、そこに書いてある内容を識別して判断ができるので、そういう意味で画像分類も
Takeshi Teshima: 使われていたりします。
Takeshi Teshima: そういう時は物体検知と画像分類両方やっています。
Takeshi Teshima: こういったものもよく言われるのは、テスラは写真を撮影して、その写真からこういうことをして制御していると言われています。
Takeshi Teshima: 他にもまだまだありますね。スマート農業で作業を効率化するといった応用もありますね。
Takeshi Teshima: スマホのカメラとか定点カメラを使って、
Takeshi Teshima: 例えばきゅうりの等級を分類するということを
Takeshi Teshima: 実用的に行っている人たちがいたりもします。
Takeshi Teshima: そういうことをすると仕分けが楽になります。
Takeshi Teshima: 人の負担を減らすことができると、
Takeshi Teshima: といった使い方があったりします。
Takeshi Teshima: 他に上空からのドローンの映像とか定点カメラとかそういった画像の分析で病害が起きていることの早期発見ができるとか、そういったことを大規模農業をやっているとできたりして、それもまた
Takeshi Teshima: 業務の効率化とも言えるし、あるいはコスト削減ですね。
Takeshi Teshima: として使うことができます。
Takeshi Teshima: そういうところでは画像の分類とか物体検知とかそういった
Takeshi Teshima: 基礎タスクが使われます。
Takeshi Teshima: まさにこんな感じで、ちょっ。これは生成画像なんで適当なものですが、トマトを収穫したものを並べておいて、等級を分類するということをカメラでやることができれば、ま、誰がやっても同じ結果になるし、便利なわけですね。
Takeshi Teshima: 続いてこういう応用もあります。無人の店舗。これもamazon。Goとかですかね。そういったところで雇用がされていると言われています。中身までは情報が出てこないので。されているという風にブログとかで情報が出ているぐらいの感じですね。
Takeshi Teshima: 無人の店舗で
Takeshi Teshima: 例えばレジで決済することが不要な買い物の体験ができたり
Takeshi Teshima: ということも、このコンピュータービジョンの基礎タスクを応用して行われています。
Takeshi Teshima: 例えば、天井にカメラを多数設置すると思いますが、顧客がそこに来たお客さんがどの商品を手に取ったかをリアルタイムで追跡して、
Takeshi Teshima: そしてどえっと、その人が誰なのかということも、え、顔認証すれば確認することができて、そういった方法でえぶえーと、
Takeshi Teshima: 買い物をする時に、ただ単にお店に入って顔を見せている状態で物を取って出ていけばそれで買い物ができる。もちろん裏でクレジットカードが結びついていたりして、それで買い物ができるといった体験が実現できたりします。
Takeshi Teshima: こういうことを実現しようと思ったら、ここまでに出てきた中だと物体検出をしますね。そのどの商品が
Takeshi Teshima: 手に取られているかを検出したりとか。
Takeshi Teshima: あとは姿勢推定ですね。手に取ったということの確認ができたりとか、
Takeshi Teshima: トラッキングと言っているのは、姿勢推定を動画で追跡するという意味ですが、そういった基礎タスクが使われていたりします。
Takeshi Teshima: また、スポーツ画像解析っていうのもありますね。スポーツの画像ですが、
Takeshi Teshima: それを解析させることで個人の技術やチームの戦術の向上に
Takeshi Teshima: 結びつくので、そういうことを実現するための技術として、コンピュータビジョンのいろいろな応用が行われています。
Takeshi Teshima: これもカメラで撮影した画像や動画から人やモノの特徴、点ごとの座標を推定して運動解析すれば、
Takeshi Teshima: それでデータを収集できて、そこから分析。
Takeshi Teshima: 普通は人がしたりとかモデルを作ったりするんじゃないかと思いますが、そこからどういう動きをしていれば、どれぐらい飛ぶのかみたいなことを例えば予測させることで良い動きを
Takeshi Teshima: するためにアドバイスを出せたりするわけですね。こういうものでは、もちろん。キーポイント推定とか、あるいはこういった
Takeshi Teshima: 物体の検知が
Takeshi Teshima: 使われたりしますね。
Takeshi Teshima: 最近実用化された話として、こういうものが
Takeshi Teshima: 野球だと思ですが、野球でメジャーリーグに導入されるスマホカメラで、
Takeshi Teshima: こういった運動の解析ができる。そういったツールを販売ツールを出しているベンチャーがあったりします。
Takeshi Teshima: 続いてもう一個エンターテインメントでもいろいろな形でコンピュータービジョン使われてますね。特に画像生成が
Takeshi Teshima: 今大きな
Takeshi Teshima: 一つの産業と言ってもいいぐらいの大きさになってきています。
Takeshi Teshima: エンターテイメントの中でも業務の効率化とか、また参入障壁を下げるといった
Takeshi Teshima: ということに使われています。
Takeshi Teshima: 画像を生成したり動画生成したりすることで、
Takeshi Teshima: いろんなところに上がっているコンテンツの制作を効率化できるわけですね。
Takeshi Teshima: この中ではもちろん、条件付きの画像生成が
Takeshi Teshima: 非常に広く使われています。
Takeshi Teshima: 条件付けはいろいろなもので行われますね。テキストのこともあれば、例えばこういう
Takeshi Teshima: ラフガみたいなものをあらかじめ書いて、そのラフ画から完全な画像を生成させるみたいなことを
Takeshi Teshima: 行うシステムがあったりします。そういうものはこの人が書いたものを条件付けてそれで生成するので、条件付き画像生成の一つの形ですね。
Takeshi Teshima: 最近、あの
Takeshi Teshima: ボードゲームの制作などでも多分広く使われていて、
Takeshi Teshima: ゲームマーケットというボードゲームの祭典みたいなのが東京というか幕張メッセですかね？開かれてたりしますが、そこでもたくさん。こういった
Takeshi Teshima: 生成されたものを活用した
Takeshi Teshima: 製品がたくさん作られていたりしました。
Takeshi Teshima: こういったいろいろな応用がありますが、コンピュータービジョンの中では基礎的なタスクがいろいろあって、それがいろんな形で使われることで、ま、基本形のそのまま応用っていう感じですよね。使い方で、えっと、いろいろなタスクがいろいろな応用が実現されているということです。で、
Takeshi Teshima: ここまでに紹介した。タスクはいろんな種類がありましたが、
Takeshi Teshima: それぞれラベルの形式によって必要なモデルの種類が異なってきますね。
Takeshi Teshima: 例えば、画像からクラスや座標を予測するというタスクがありました。これはまー、分類とか回帰なので普通に数値を出したりとか、そこから確率値ベクトルを出したりとかすることで予測ができますね。
Takeshi Teshima: そういった種類の。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: これまでに出てきたような回帰だったり、分類だったりをできればいいという意味では画像認識とか物体検出はこれまでに出てきたようなモデルである程度解くことができたりしますが、入力が画像じゃなきゃいけないというところが、この場合のちょっと特殊なところですかね。
Takeshi Teshima: あとはセマンティックセグメンテーションとか画像生成の場合は出力が画像になるので、これまで。に出てきたような回帰のモデルとかのえー
Takeshi Teshima: 数値だったり、数値のベクトルを出すというのとはちょっと趣が異なってきます。
Takeshi Teshima: 入力が画像で画像でなければ画像を出力できるモデルが必要になります。
Takeshi Teshima: あとは画像以外から画像を予測するというタスクも
Takeshi Teshima: 条件付き画像生成だと出てきます。
Takeshi Teshima: ま、出力が画像じゃなきゃいけない場合や、入力が画像になるあたりがこのコンピュータービジョンの画像処理の中でモデルとして特別なものが必要になってくる場面になってきます。
Takeshi Teshima: ここから残りのセクションで画像入力とするモデルの
Takeshi Teshima: 仕組みの話と、それから画像を出力するモデルの仕組みの話をしていきます。
Takeshi Teshima: まず、画像を入力するモデルの話からですね。
Takeshi Teshima: 画像データに特化したモデルの話をちょっとしておこうと思います。ここまでに出てきたようなタスクは
Takeshi Teshima: このパパート一というか？え？第一部で話してきたような回帰とか分類のえー、応用によって学習することができますが、モデルの部分に関しては画像に特に特化したものがえーと、かなり必要になってくるので、その話をしておこうかなと思います。
Takeshi Teshima: 画像のデータを扱う上だと非構造化データなので、元々並んでいる数値の並びから高次の情報を抽出する抽出する必要が出てきます。
Takeshi Teshima: そのために、ニューラルネットワークのようなモデルを使って処理を処理をして、その
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 処理をするモデルを学習させたいわけですが、この画像データを扱おうとすると、いくつか重要な事前知識があります。
Takeshi Teshima: で、それはまず一つ目は数値が一次元的に並んでいなくて、それによって長方形とか直方え、ごめんなさい。一次元的に並んでいなくて、長方形とか直方体の形に並んでいるというところが一つの重要な事前知識です。
Takeshi Teshima: それによってこの情報を
Takeshi Teshima: 知っているというか、この情報をうまく扱えるモデルになっている方が有利だったりするわけです。
Takeshi Teshima: もう一つ重要な事前知識は、写っている物体の位置が多少ずれても意味が変わらないとか、あるいは多少回転させても写っているものは変わらないとか、そういった意味での普遍性を持つというところがもう一つの重要な事前知識です。
Takeshi Teshima: 今回紹介していく話は、この特に一個目の事前知識を取り入れるモデルのアーキテクチャーの話ですね。
Takeshi Teshima: ノーテーションの話を二。スライドほどしておこうと思いますが、画像を扱うときはテンソルという用語がよく出てきます。
Takeshi Teshima: テンソルというのは多次元的に数値を並べたもののことです。英語ではそのままテンソルと呼びます。
Takeshi Teshima: 多次元的に。と言っているのはこれまでに出てきたような縦ベクトルとか、あるいは行列とか
Takeshi Teshima: そういったものと、えっとそういったものの、ある種拡張というか一般化になっているだけの話ですが、えっと、画像の場合は、例えば三次元的に縦高さ幅方向、それからチャンネル方向に三次元的に数値が並んでいるデータだったりしたので、こういった複数の方向に数値が並んでいる。多次元的に数値が並んでいるというものに名前が欲しくなるんですね。それがテンサーと呼ばれてます。
Takeshi Teshima: このテンソルの各軸、この各次元方向というか軸のことをモードと呼びます。モード一モード二モード三みたいな呼び方ですね。
Takeshi Teshima: 何個のモードがあるかを字数と呼んだり、
Takeshi Teshima: えーと、あとは各モードに入っている要素数を次元と呼んだりします。例えば、高さの次元数がこれだと三。えっと、幅の次元幅方向のモードの次元数が二。とか二次元とか
Takeshi Teshima: といった呼び方ですね。
Takeshi Teshima: 次数一のテンソルは縦ベクトルとか横ベクトル
Takeshi Teshima: 二次のテンソル次数二。のテンソルはこれまでに出てきたような行列
Takeshi Teshima: のことをそのまま指します。画像だと
Takeshi Teshima: 普通多いですね。
Takeshi Teshima: もう一つ用語を導入すると、テンソルの各モードの次元がD一d二からdr。だった時に
Takeshi Teshima: 形状がD一d二drであるという言い方をします。
Takeshi Teshima: このえっと、
Takeshi Teshima: 次元を並べた。
Takeshi Teshima: この。例えば444。とか、
Takeshi Teshima: そういった次元を並べた。えーと、タップルというか次元を並べたこの列のことを形状と呼びます。これ。このテンソルは、例えばえーと形状が四かけるえ、形状が0というテンソルになっているみたいな呼び方をします。
Takeshi Teshima: また。ちょっここにタイプと書いちゃいますが、この形状のことは、タイプとかサイズとかいうこともあります。この分野だと思います。
Takeshi Teshima: もう一つ、部分テンソルという言い方をすることがあります。テンソルの中で一部だけを切り出したものも一部だけを切り出してテンソルを作るということができるので、そういうことをして部分テンソルを作るときがあります。
Takeshi Teshima: もともと何かテンソルがあって、その中の、
Takeshi Teshima: 例えば、特定の座標のところの
Takeshi Teshima: 成分だけを取り出して持ってくるとそれ自体もテンソルになっていたりします。で、次数はかなえと次数は。もあの場合によっては落ちることがありますね。これだと三次のテンソルだったところから、特定のま。座標とかに相当する部分だけを切り出して一次のテンソルを
Takeshi Teshima: 取り出したり
Takeshi Teshima: すると、新しく転送ができますね。この時、この取り出した方を部分テンソルと呼びます。
Takeshi Teshima: ここまで名前をつけてきましたが、その目的としてはちょっと記号を導入したいからです。
Takeshi Teshima: この講義では、テンソルの成分を表すためにこういう記号を使います。
Takeshi Teshima: 次数Rのテンソルがあったときに
Takeshi Teshima: このテンソルのK一k二点kr成分特定の一成分です。ねのことを、この成分の座標を使ってこのコの字括弧を使って表すことにします。
Takeshi Teshima: ベクトルのときにも使っていた記号ですが、こういう風に表したりします。
Takeshi Teshima: これ一個だけ取り出した
Takeshi Teshima: 値のことをこのように書きます。ということですね。
Takeshi Teshima: もう一つ一部分だけを
Takeshi Teshima: 指定した場合ですね。こ。の例えば、
Takeshi Teshima: 次数Rのテンセルがあったときに、そのうちの
Takeshi Teshima: 一部のモードの添え字だけを指定した場合、例えばここでK一k二だけを指定して計算の座標は指定しないと
Takeshi Teshima: それを部分転送で表すということにします。
Takeshi Teshima: 指定しない添え字はだいたい点で表します。
Takeshi Teshima: 例えばこのもともとこういう三次のテンソルがあったときに特定のK一、K二のところに相当する部分テンソルのことを
Takeshi Teshima: aのK一k二ドッ。トと表します。
Takeshi Teshima: 最初の方の
Takeshi Teshima: 添え字を指定して、残りを指定しないという場合、後ろ側の点は省略します。
Takeshi Teshima: 指していると思ってこの資料は読んでください。
Takeshi Teshima: ここから画像を扱うモデルの話をします。
Takeshi Teshima: 画像を扱うモデルで重要な事前知識としては、画像には数値の位置関係があるということです。
Takeshi Teshima: 二次元三次元的な数値の配置が画像の場合には意味を持っていますね。
Takeshi Teshima: 画像データはこういうふうに縦横
Takeshi Teshima: チャンネル方向の三次のテンソルになっていたりしますが、この縦横の
Takeshi Teshima: 成分の隣り合っているという関係に意味があったり、近いという関係に意味があったりするので、値の並び順を適当にシャッフルしてしまうと情報が失われてしまいます。
Takeshi Teshima: この位置関係を無視してデータ処理しようと思うと、例えばいろいろなこれまでに出てきたような多項式のモデルとかを例えば使おうとするとどうなってしまうかというと、画像データは本来は多次元のテンソルになっているところを、
Takeshi Teshima: この
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: このデータの形状だけを一次元に
Takeshi Teshima: 変更して、全部成分を座標準に並べ替えて一次元化するということをして扱わざるを得なくなります。
Takeshi Teshima: こういう処理フラット化というふうに言いますが、もともと多次元的に並んでいた。本当はちゃんとしたテンソルだったものから、それを並び順を変えて一次元にして処理するという
Takeshi Teshima: ことをこのフラット化と言います。
Takeshi Teshima: こういう方法でモデルに代入することはもちろんできるようにはなるんですが、この方法を取ってしまうと、元の隣接関係は失われてしまうわけですね。
Takeshi Teshima: 本当はこのピクセルの間の隣接関係にそれ自体に結構重要な意味があったわけですが、一次元化するフラット化してしまうと、
Takeshi Teshima: もともとこの三X。三の範囲にあった
Takeshi Teshima: ピクセルが一次元化した時に飛んでしまったりするわけですね。そうすると、このもともと近かったはずの縦方向に例えば近かったという点がピクセルが遠くのところの数値になってしまったりして、モデルとしてはこの近さの情報を失った状態で処理することになってしまうわけです。
Takeshi Teshima: それなので、できればピクセルの間の位置関係を生かしたモデルを使いたいというのが、この画像処理の時のえっと大きな要請になります。
Takeshi Teshima: その画像に関する事前知識をうまく生かしたモデルとして、この畳み込み層という種類の部品を活用したモデルが
Takeshi Teshima: かなり広く使われています。
Takeshi Teshima: そういった畳み込みを行う
Takeshi Teshima: 畳み込み層という層を利用したニューラルネットワークのことを畳み込み、ニューラルネットワークと呼びます。
Takeshi Teshima: Cnn。と呼ばれることがあります。
Takeshi Teshima: この畳み込み層というものの仕組みを
Takeshi Teshima: ざっと説明していこうと思いますが、どういうものかというと、これは画像の処理に適したモデルの構成要素のま一つのレイヤーの種類になっています。
Takeshi Teshima: ある畳み込みと呼ばれる演算を使う層になっています。畳み込みというのは英語でコンボリューションというので、コンボリューション層と呼ばれることもあります。
Takeshi Teshima: この畳み込みという演算はどういうものかというと、
Takeshi Teshima: まずカーネルと呼ばれる行列を用意します。これカーネル法のカネルとは別の意味で。えーと、この場合もま別のもん全然別のものを表すんですが、カーネルと呼ばれます。
Takeshi Teshima: 例えば、三X。三のカーネルを用意します。これただの行列で、中身の成分はパラメーターabcdfghiになっているとします
Takeshi Teshima: これと入力として入ってきた画像があったときに
Takeshi Teshima: 画像の一チャンネルだけをとりあえず取り出してみることにしますが、
Takeshi Teshima: この画像の
Takeshi Teshima: 各座標でカーネルと同じ形状の範囲に対して内積を計算します。
Takeshi Teshima: 例えば、画像の零。から始まる三X三の
Takeshi Teshima: 範囲だけを見て、この場合、三X。三。カーネルに対して同じ形の同じ形状の範囲だけを見て、
Takeshi Teshima: この範囲の値をまず持ってきます。これで、仮にそこが233485だったとします。
Takeshi Teshima: この時、この三X。三の範囲の値と
Takeshi Teshima: パラメーターの値
Takeshi Teshima: 内積を計算します。内積と言っているのは、同じ場所の値を互いにかけながら全部足すという計算ですね。
Takeshi Teshima: この左上から始まる三。のところに対しては、この場合だと
Takeshi Teshima: えっとこの
Takeshi Teshima: きゅっこ
Takeshi Teshima: 値ですね。零があるので省略しますが、この九。個の値の足し算がこの時の左上に対応する内積の
Takeshi Teshima: 値の結果になります。
Takeshi Teshima: 三X。三。の範囲だけを見て、カーネルとの内積を計算するという処理を
Takeshi Teshima: 座標を移動しながら行っていきます。全部の座標について行います。
Takeshi Teshima: 左上から三X三を見て
Takeshi Teshima: 計算して、その値がU零だとすると、それを左上に書いて、
Takeshi Teshima: 続いて十の座標からの三X。三の範囲を見て、
Takeshi Teshima: その範囲での内積を計算して、それをU一。ということにして、そのU零の右側に書きます。
Takeshi Teshima: ま、このえっと、左上のえーさ。見る範囲の座標を右にちょっとずらしたから、次の右のところに書いているわけですね。で同じようにすべての座標について三。かける。0。えっと、その座標から三かける三。の範囲をえ見て内積を計算するという処理を全ての座標で行っていきます。
Takeshi Teshima: そうすると、その処理の結果を座標の左上の座標の位置で
Takeshi Teshima: 並べていくと、
Takeshi Teshima: また。あの元の入力の画像と似たような形で多次元的に数値が並んだものになりますね。この場合だと、二次元的に数値が並んでいた。この入力の一チャンネル分に対して、
Takeshi Teshima: この処理で
Takeshi Teshima: 座標を変えながら全部計算するということを行うと、また、画像のような形で左上から順番に縦方向にも横方向にも数値が並んだものが出来上がります。
Takeshi Teshima: これはある意味画像の上をカーネルでスキャンしていくような処理になっています。
Takeshi Teshima: もともと画像があってそのij座標があった。らそのij座標からカー。ネルと同じ形状の範囲だけを取り出して、それとカーネルの内積を取って、その値を。Ij座標に置く
Takeshi Teshima: という処理をしま。す。
Takeshi Teshima: これをえっと
Takeshi Teshima: この見る範囲をずらしながら行っていくので、画像の上をこのえっと、オレンジ色の四角形が移動していって、その移動している現在いる位置の値を見て、えっと、この出力値を決めるという風に
Takeshi Teshima: 働くわけです。
Takeshi Teshima: この入力の画像に対して見る範囲を移動させながら、えっと値を順番に計算しながら保存していくので、そういう意味でスキャンするような感じの処理になっています。数式で書くと、上のような形でえっと、カーネルがシータで画像がX。だった時に、シータスターX。という風に、
Takeshi Teshima: この処理を書くことにします。
Takeshi Teshima: この処理が畳み込みと呼ばれる処理になっています。この入力の画像から
Takeshi Teshima: このカーネルでスキャンをしていって、その結果、画像のような何かを得るという処理です。
Takeshi Teshima: でこの処理五。えー、入力が複数チャンネルある場合は、カーネルもそれに合わせて多次元化して、えーと全チャンネルについて同時に行います。つまり、チャンネル一のためのカーネルチャンネル二のためのパネルチャンネル三のためのパネルっていうのをそれぞれ用意して、別々のパラメーターとして用意して、えーと、チャンネルごとにこの計算を行います。
Takeshi Teshima: 最終的に、えっと、このチャンネルごとにカーネルの畳み込み計算を行うと、それぞれチャンネルごとの画像っぽい何かが出てきますが、普通はその最終的に出てきたものの、えー、和を取って最後の出力をこのえっと畳み込み演算の場合は用意します。
Takeshi Teshima: つまり、三つカーネルがあって、三チャンネルの画像に対して
Takeshi Teshima: 三つのカネル用意して、それぞれで畳み込みを行って、最終的にその畳み込み結果を全部足すということで、最終的なこの処理の出力値を得ます。
Takeshi Teshima: このまえっと複数のチャンネルがある場合はこういう処理をしますが、その場合を考慮してこういう風に昆布という記号を定義しておきます。
Takeshi Teshima: 昆布のシータX。は、シータがチャンネルごとに用意したカンネルの全部合わせたもので、Xが入力の画像でこれもた。えっと、三チャンネルとかある画像ですね。
Takeshi Teshima: それに対してこの畳み込みをするという処理はチャンネルごとに畳み込みを行って全部足すという処理です。
Takeshi Teshima: 畳み込みという計算で畳み込み層は作られていますが、このえっと、畳み込みの処理を行った後に、最後にバイアスを足すということを行って、その後活性化関数をかけるということも行って、それで全体の層の計算になってます。
Takeshi Teshima: この昆布という計算は、もともと
Takeshi Teshima: 入力が複数チャンネルの画像があったときに、その入力から一チャンネル分の画像みたいなものを出力するという計算になっていますね。
Takeshi Teshima: この昆布を行って、その結果として出てきた一チャンネル分の画像っぽい何かに対して普通はさらにバイアスを足す。つまり、成分ごとにこの座標ごとに同じパラメーターの値を一個足してBという値を全部足して、
Takeshi Teshima: そして最後に成分ごとに活性化関数をかけるということで、最終的な一枚分の一チャンネル分の出力を得ます。
Takeshi Teshima: ここまでの
Takeshi Teshima: コンボリューションを行います。
Takeshi Teshima: 活性化関数をかけるという処理まで行うと、
Takeshi Teshima: テンソルから一チャンネル分の画像みたいなものが出てきますね。これがカーネル一つあった時の処理の話で、それを
Takeshi Teshima: 複数のカネル用意して同じように処理を行うと、この出力も用意したカーネルの分だけ出てくるわけですね。
Takeshi Teshima: 入力の画像からチャンネルのそれぞれを畳み込んで結果を得るという層を畳み込み層と呼びます。
Takeshi Teshima: この畳み込みの処理はえっと、この画像のま、近くのところの値を同時に使いながら計算して結果を得るというものになっているので、画像の二次元的な配置をうまく活用した。えっと、情報処理になっているわけですね。で、
Takeshi Teshima: そういう意味で非常に
Takeshi Teshima: えっと、画像の本来持っている事前知画像に関して我々が知っている事前知識によく合った処理になっているわけですが、えっと、この畳み込みという処理も微分可能な関数に実はなっていて、えーと、ま、どうどういう意味でそうなのかっていうのはここには書いていませんが、えーとー、
Takeshi Teshima: よく計算してみると微分可能に実はなってるんですね。
Takeshi Teshima: そうなっていると誤差逆伝播法で原理的に自動微分をして勾配を計算可能なので、
Takeshi Teshima: これまで出てきたようなニューラルネットの中で層として畳み込み層を組み込んでも、
Takeshi Teshima: 全体を購買ベースで最適化することができるわけですね。普通は畳み込みをたくさん行って、えーと畳み込みを行った結果の出力に対して、何かしら全結合層。えーと、普通の順。電波型のニューラルネットワークですね。を
Takeshi Teshima: 最後に用意しておいて、それの出力を何かベクトルにするみたいなことでモデルが作られますが、こういう何かしら大きなモデルとして畳み込み層をたくさん使って組み合わせたとしても、これまでと同じような方法で最適化自体は原理的にできるというわけですね。
Takeshi Teshima: はい。でここまで画像を扱うモデルのえーと、特に画像に特化したモデルの主要な部品で、畳み込み層というものがあって、それを説明してきました。で、これは二次。えっと数値が画像データだと二次元三次元的に並んでいるというこのテンソルになっているという情報をそのまま生かした処理になってました。
Takeshi Teshima: この事前知識を活用できる一方で、同時に誤差逆伝播法で購買が計算可能なのでニューラルネットワークの部品として
Takeshi Teshima: 使えるわけですね。
Takeshi Teshima: さらに、実際はこの畳み込み層だけではなく、
Takeshi Teshima: 実用的に使われているような
Takeshi Teshima: モデルの場合には、いろいろな層が使われていたりします。
Takeshi Teshima: 畳み込み層とはまた全然違う種類の
Takeshi Teshima: そうですが、ま、重要なものを四つ挙げるならここに書いてあるような、そういった工夫とかレイヤーですね。このあたりはちょっとこの講義だと省略しようかなと思いますが、この畳み込み層というものが
Takeshi Teshima: 一つ重要なコンポーネントとして使われています。
Takeshi Teshima: 残り時間
Takeshi Teshima: 画像を出力するモデルの話をちょっとしたいんですが、ちょっと前回文と同じぐらいちだけ足りなさそうですね。どうしようかな。
Takeshi Teshima: 残っている部分の扱い。また、あのアナウンスで流させていただきます。えっと、もしかしたらちょっと省略するかもしれないので、あの興味ある人は資料見てください。って形にもしかしたらするかもしれないです。で、今回はここで
Takeshi Teshima: おしまいます。ありがとうございました。